Buenos días. Hoy es viernes 5 de
diciembre y estas son las noticias más
importantes. Ahora amplían prohibición
de viajes. Lo confirma la secretaria de
Seguridad Nacional. Son más de 30 los
países a los que buscan extender esa
prohibición hacia Estados Unidos por
considerarlos de preocupación. [música]
Aún analizan cuáles.
Recortan permisos de trabajo. Ya no
durarán 5 años sino 18 meses. [música]
Ahora la intención del gobierno, dicen,
es hacer revisiones más regulares de la
elegibilidad [música] de quienes lo
solicitan. aplica para ciertos
extranjeros, incluyendo los solicitantes
de asilo. Escucharán en vivo el
testimonio de una inmigrante afectada
por esta medida y también más [música]
operativos en Nueva Orleans.
Rechazan las recientes redadas, todo
mientras crece el temor entre la
comunidad migrante. Hablaremos con una
activista local que [música] recorre las
calles para advertir en sus redes
sociales de los operativos de ACE.
La mañana más fría [música]
y la capital del país amanece con nieve,
agua, nieve y también así actividad de
lluvia para [música] la estado de
Virginia. Cuando el frío y este tiempo
invernal debería concluir el pronóstico
del tiempo para el fin de semana en
breve. [música] Pendientes.
Nuevo ataque. En medio del debate sobre
si son legales o no, el gobierno federal
[música] confirma otro ataque a una
supuesta narcolancha. Esta vez hay
cuatro muertos. Ya van 22 votes hundidos
por Estados Unidos y esta mañana
también.
Y hoy cobertura especial desde
Washington DC con un evento muy
esperado, sorteo mundialista.
Hoy sabremos aquí quién jugará contra
quién en la fase de grupos del mundial
2026 de fútbol masculino. La FIFA
convierte en un gran estudio de
televisión, el Kennedy Center que espera
al presidente Trump. Será un mundial con
más equipos que nunca y una transmisión
que verá en su cadena Telemundo.
Buenos días y feliz viernes. Que no es
cualquier viernes que hoy se marca el
comienzo de la Copa más grande de todas
con el sorteo del Mundial. Dame, buenos
días.
Muy buenos días desde el Kennedy Centr
en Washington DC. Si oyen ruido es que
aquí se está instalando la alfombra
roja. Están llegando ya todos los
equipos técnicos después de pasar por un
intenso escrutinio del servicio secreto,
porque aquí también se espera al
presidente Trump y a otros líderes
internacionales. Claudia,
sabemos que vas a estar muy pendiente de
esta jornada, que has llegado desde muy
temprano también y desde las últimas
horas también vigilando cómo se va
desarrollando el entorno, así es que
estaremos muy pendientes de ese reporte.
Volvemos contigo enseguida. No queríamos
dejar de saludarte. Antes tenemos que
contarles, por supuesto, otras
cuestiones
que tienen que ver con inmigración.
Vamos de inmediato con esto. Le cuento
que la secretaria de Seguridad Nacional
reiteró la intención del gobierno de
ampliar las restricciones y prohibir los
viajes a personas provenientes de más de
30 países. Cristin no quiso ser
específica en cuántos y qué países son
los que buscan prohibir. dicho en que
están trabajando para definirlo.
I won't be specific on buting
countries. Listen, if they don't have a
stable government there, if they don't
have a country that can sustain itself
and tell us who those individuals are
and help us vet them, why should we
allow people from that country to come
here to the United States? Esta
declaración refuerza lo que dijo a
principios de semana. Confirmó que
recomienda al presidente Trump
implementar una prohibición total de
viajes a personas de países que han
enviado lo que consideran invasores a
Estados Unidos. La secretaria de
Seguridad Nacional también afirmó que se
va a extender el ingreso prohibido a 12
países y restricciones para otros siete
y eso incluye a Cuba y Venezuela.
También a partir de ahora los permisos
de trabajo van a durar menos, ya no
serán de 5 años, sino de año y medio, es
decir, 18 meses para los beneficiarios
de programas humanitarios. Wendy
Castillo nos explica más de esta medida
que está inquietando a miles de
inmigrantes que están en proceso de
regularizar su situación.
A mí me va a afectar muchísimo.
Para Carla, que lucha por avanzar en su
proceso de asilo, la noticia le cayó
como un balde de agua fría. Al renovar
su permiso de trabajo, ya no recibirá
los 5 años de tranquilidad que esperaba.
Ahora su documento solo tendrá una
vigencia de 18 meses.
Para mí está mal porque luego uno paga
tanto dinero para sacar un permiso. Son
más de $00.
Y Carla no está sola. Miles de
inmigrantes que viven en incertidumbre,
refugiados, asilados, personas con
suspensión de deportación, solicitudes
de asilo o ajustes de estatus
pendientes. Ia 245. verán como su
permiso de trabajo se acorta de 5 años a
18 meses de validez
y esa renovación puede durar hasta un
año, año y medio y bajo esta
administración no te van a permitir
trabajar mientras que tu permiso de
trabajo esté pendiente.
El director del Servicio de Ciudadanía e
Inmigración, Joseph Ellow, justificó la
medida afirmando que es necesario
reforzar la seguridad del país después
del ataque a los dos miembros de la
Guardia Nacional en Washington DC. Pero
para quienes dependen de ese documento
para mantenerse en este país, la
explicación no trae alivio. Sin embargo,
Carla dice que aún así no tiene otra
opción.
Dependemos del permiso, que es lo único
que nos que nos ampara un poco.
Y la situación podría ser aún más dura
para beneficiarios de TPS, Libertad
Condicional Humanitaria y sus cónyuges
con la nueva ley One Big Beautiful Vill
HR1. Sus permisos no podrán superar un
año o incluso menos si su estatus
temporal vence antes. Wendy Castillo,
Noticias Telemundo.
Más adelante hablaremos con una
inmigrante que nos va a dar su
testimonio sobre cómo le está afectando
este anuncio del gobierno. En Nueva
Orleans también siguen en marcha los
operativos migratorios y en medio del
temor de la comunidad, varios residentes
exigieron el fin de las redadas durante
una sesión de las autoridades locales.
Rogelio Moratagle está en el lugar, nos
cuenta lo que se ha vivido en las
últimas horas.
Es el segundo día del operativo Catajula
Croncha en Nueva Orleans con más
detenciones como la de este trabajador
de la construcción al que agentes
federales siguieron cuando salió de su
casa y lo arrestaron al regresar.
¿Por qué son así? Tranquilos. ¿Por qué
lo tratan así? Ustedes son humanos
también.
Sus hijas que quisieron ayudarlo,
estaban destrozadas.
No le preguntaron absolutamente nada.
Simple y sencillamente arrasaron con él
y lo arrestaron y lo trataron como que
si fuera un delincuente cuando él es una
persona trabajadora que es la cabeza de
nuestro hogar.
En otro vecindario,
las personas comenzaron a usar silvatos
y a sonar las bocinas de sus vehículos
para alertar sobre la presencia de
agentes de inmigración cerca de una
escuela. También hoy la reunión del
consejo de la ciudad de Nuevance terminó
en un caos. Más de 20 manifestantes
fueron desalojados por la policía porque
algunos al sentirse ignorados
comenzaron a gritar furiosos a los
concejales quienes suspendieron la
sesión alegando que el tema de
inmigración no estaba en la agenda del
día. A Mit González le apagaron el
micrófono porque pedía que la ciudad no
interfiera, pero que tampoco colabore
con los agentes federales de
inmigración. Los que tienen menos están
haciendo todo en este momento. Ellos
tienen que hacer más. Pero también que
hay pólizas que sí pueden pasar.
En las comunidades donde viven los
hispanos predominaba la desolación. Son
muchas familias las que han decidido
permanecer encerradas en sus hogares.
No se mira un latino tranquilo en la
calle. El que anda fuera es por
necesidad.
Pero algunos como este señor tienen que
salir a trabajar
con nervios y ahí estamos viendo que no
haya ganada para irlos. Ahorita ya vamos
para la casa. Gracias a Dios.
¿Usted tiene familia acá? Pues sí, tengo
mi esposa con tres hijos.
Uy, me imagino que eso debe de tenerlo
angustiado.
Oh, estoy muy angustiado. Mi esposa no
quería que viniera hoy, pero le digo,
tengo que ir a ganar en que sea algo
porque no queda de otro. Los viles no
esperan, la renta no esperan. Así
transcurrió otra jornada de miedo y
dolor en Nuevo Orleans.
Y miren, en pleno debate sobre si son
legales o no, se da un nuevo ataque a
una supuesta narcolancha en el Pacífico.
En las últimas horas, autoridades
confirmaron que por instrucciones del
secretario de defensa atacaron una
embarcación cargada de drogas en donde
murieron cuatro personas que consideran
narcoterroristas. Desde septiembre,
Estados Unidos ha lanzado ya 22 ataques
contra 23 supuestas narcolanchas y han
muerto 86 personas. Y en línea con esto,
en las últimas horas se reunió con
congresistas el almirante Frank Bradley,
quien supervisó el ataque en septiembre
de una de estas supuestas narcolanchas,
donde fueron rematados dos personas que
que habían reportado como
sobrevivientes. El informe es de
Cristina Londoño.
El almirante de más alto rango en la
Marina y el jefe del Estado Mayor
Conjunto le contaron y mostraron a
puerta cerrada a legisladores lo que
ocurrió después de este primer ataque
contra una supuesta narcolancha el 2 de
septiembre, cuando entre los escombros
vieron a dos sobrevivientes. Testigos de
las mismas imágenes que no han sido
difundidas públicamente cuentan
historias distintas.
I've seen in my time in public service.
Um, you have two individuals in clear
distress uh without any means of uh
locomotion with a destroyed vessel um
who are killed by the United States.
Este manual del defensa da como ejemplo
de un crimen de guerra dar órdenes de
dispararle a náufragos como algo
claramente ilegal. Pero este comandante
retirado dice que la respuesta no es tan
fácil.
Están tratando de de salvar la lancha,
están tratando de de continuar su
misión, ¿verdad? Entonces, eh son
todavía un blanco legítimo que no debe
de sobrevivir.
Gutiérrez afirma que antes de llegar a
una conclusión, expertos militares y de
guerra no políticos deben evaluar las
imágenes, además de órdenes y
comunicaciones. En su testimonio, el
almirante Frank Bradley defendió el
segundo ataque como legítimo, pero dijo
que Hexet no le había ordenado
eliminar a todos los tripulantes de la
lancha. Cuando se produjo ese segundo
ataque, Hexet dijo que había salido de
la sala. A pesar de la controversia y de
que cada vez más demócratas exigen su
renuncia, el presidente Trump sigue
respaldando a Hexet. En el Capitolio,
Cristina Londoño, Noticias Telemundo.
Gracias, Cristina. Nos vamos a quedar
por allí por la capital, pero hablando
de otro de los titulares a nivel
mundial, es que hoy es el gran día, todo
está listo para que en solo pocas horas
se lleve a cabo ese esperado sorteo del
Mundial de la FIFA 2026. Y allí donde
todo va a ocurrir, ya lo veían. Estaba
Mia Bon Matida. Mía, es momento de que
nos cuentes cómo va la cosa por allá.
Buenos días desde la alfombra roja en la
que todavía hay preparativos porque
todavía se está instalando todo esto,
pero todo se está listando para este
evento que es bien importante para el
mundo deportivo, también será importante
para lo político. Se espera aquí la
presencia del presidente Donald Trump y
de hecho hemos pasado por exhaustivos
controles de seguridad del servicio
secreto y hay muchos esperando todavía
en nuestros controles. Sabemos que
también estará la presidenta de México,
Claudia Shimbam, que como dijo ayer,
pretende reunirse aunque sea brevemente
con el presidente Donald Trump. Y en lo
deportivo, bueno, está en juego un
mundial que va a ser extraordinario por
la cantidad de equipos que van a jugar
más que nunca, 48, que hoy van a quedar
divididos, clasificados en 18 en en 12
grupos. 12 grupos, esos 48 equipos y en
cada grupo con cuatro eh equipos como
tradicionalmente.
Veremos esos bombos, estaremos atentos
al primer bombo, sobre todo en el que
está Estados Unidos, México y Canadá,
los anfitriones, que ya sabemos de
antemano que en la primera ronda, en la
primera fase, van a jugar en su
territorio y también ahí estarán los
equipos que van liderando en la
clasificación de la FIFA. Estamos
hablando en puntaje, va por arriba
España, Argentina y también eh Francia,
seguido de Inglaterra. Y esto será hoy.
Sabremos quién va a jugar con quién.
Mañana sabremos en qué ciudades. Hay 11
ciudades en Estados Unidos que van a ser
sede en este mundial, tres en México y
dos en Canadá. Así que esto lo iremos
explicando aquí durante toda la jornada
en Noticias Telemundo y en su cadena
Telemundo. Eh, pero también estaremos
atentos a lo que implica el mundial,
¿no? Porque organizaciones aquí en
Estados Unidos tienen preocupación de la
presencia, posible presencia de agentes
federales de inmigración en los
partidos, en los estacionamientos
durante el mundial. De hecho, esta
semana Human Rights Watch denunció que
un inmigrante fue arrestado durante la
final del Mundial de Clubes en Nueva
Jersey, organizado por la FIFA, un padre
delante de sus hijos arrestado, luego
detenido por ACE y que finalmente fue
retornado a su país. Esto nos explica la
organización, ¿no? a agentes de de que
estaban en el en el mundial en en el
evento ese día en el parqueadero, lo
detuvieron, lo capturaron, eh, lo
arrestaron delante de sus dos hijos. Eh,
el señor había ya comenzado un proceso
de asilo hace 2 años antes de de lo que
esto ocurrió, eh, pero por ser arrestado
eh su proceso fue acelerado.
Abogados de la organización se reunieron
con ese padre en el centro de detención.
No ha querido revelar su nacionalidad y
su nombre. Sí que acabó firmando la
deportación voluntaria, la salida
voluntaria, porque decía, "No quería
estar más tiempo detenido, ahora está
separado de su familia." Otras
organizaciones dicen que les preocupa la
interacción de las autoridades de
inmigración, también locales que
colaboran con AC, con quienes siguen
aquí con visa de turista. Escuchen,
estamos preocupados para los turistas y
los visitantes. Si nosotros no podemos
olvidar de que hubo un instante donde
alguien de nacionalidad mexicana que
estaba aquí en una eh en una visa de
turista acabó dentro del Everglad
Detention Camp, adentro de Alcatrá.
Esto no es algo que nosotros estamos
simplemente eh que que es una fantasía,
es un hecho de que si FIFA no trabaja,
si FIFA no pone de verdad se pone para
las cosas,
hay gente que puede terminar en centros
de detenciones.
Ahora en vivo vamos a conectar con el
Departamento de Estado, con una de sus
voceras que es Natalia Molano.
Bienvenida de nuevo a Noticias Telemundo
ahora.
Muy buenos días, un gusto estar aquí
contigo también,
porque pese a esa preocupación de las
organizaciones, el gobierno de de
Estados Unidos dijo que iba a crear esa
vía rápida para las visas de turista,
para esos aficionados que quieran venir
a disfrutar del mundial. Ya son una
realidad esas visas en vía rápida.
Bueno, lo que hemos anunciado es un pase
de prioridad para la programación o el
agendamiento de las entrevistas para la
visa. Así que lo que queremos es
comprometernos en que toda un boleto
para la Copa Mundial FIFA 2026
tengan la oportunidad de agendar una
entrevista para presentarse a una
entrevista de Visa. Entonces, ese es el
compromiso y ya vemos que alrededor del
mundo, en 80% de los países, la espera
para una cita de entrevista para Visa es
menos de 2 meses, pero seguimos
exhortando a que todas las personasen
su entrevista para su visa si no la
tienen lo más pronto posible.
le le va a requerir tener un boleto a
esa persona.
Para este pase de prioridad para el
agendamiento es requerido que tengan un
boleto para la Copa Mundial. Ya más
detalles se van a publicar a comienzos
del 2026 con todas las instrucciones,
pero es importante que cada persona,
dependiendo en el país en el que se
encuentre obtenga la información de
fuentes oficiales como son las embajadas
de los Estados Unidos.
A veces hay familiares que por temas de
urgencia médica, tal vez una muerte aquí
en Estados Unidos, le requieren una visa
muy rápida. ¿Van a pasar por delante los
aficionados del fútbol a personas que
tienen eses esos casos personales en sus
países?
Cada embajada y cada cada sección
consular tiene un sistema muy dinámico y
muy profesional para manejar todos estos
casos. no es la primera vez que manejan
ese volumen y ya hemos despachado más de
450 personas que trabajan en temas
consulares para eh para poder manejar
esa alta demanda de visas para los
Estados Unidos. El Departamento de
Estado está completamente comprometido,
no solamente para facilitar la
participación de esos visitantes
internacionales a la Copa Mundial, FIFA
26, sino también con la seguridad
nacional. Y lo más importante es que el
gobierno Estados Unidos sabe que eh la
hospitalidad y la seguridad
pueden y van a coexistir y la Copa
Mundial va a ser una prueba de esto.
¿Qué va a pasar con los deportistas y
los aficionados de países que tienen
vetada la entrada a Estados Unidos como
Irán?
Sí, fue muy claro este anuncio sobre la
la vetación de este tipo de países y
anunciamos que los atletas y las
personas que están oficialmente
afiliadas por el evento en sí tienen una
excepción de esación deí que no van a
ser afectados por visas de viajes.
Gracias por esas respuestas, por la
transparencia de contarnos esto y en
español. Un saludo, Natalia.